---
title: '算法导论第五章笔记整理(二)'
date: 2020-02-21
permalink: /posts/2020/02/blog-post-15/
tags:
  - 算法导论
---


### 5.3随机算法
* 概率分析：是将所有可能输入的运行时间作平均，对于给定的输入，其返回结果是固定的。
* 随机算法：对输入进行均匀的随机排列，每次运行算法，执行结果依赖于随机的选择，造成每次的运行结果可能不一样。随机算法必须保证对输入的重排能够产生均匀的随机排列，每一种排列的可能性与初始输入的分布概率一致。


两种随机排列数组的算法
----
第一种算法是为数组的每个元素A[i]赋一个随机的优先级P[i]，然后依据优先级对数组A中的元素进行排序。例如，如果初始数组A=(1，2，3，4)，随机选择的优先级P=(36，3，62，19)，则将产生一个数组B=(2，4，1，3)，因为第2个优先级最小，接下来是第4个，然后第1个，最后第3个。我们称这个过程为`PERMUTE-BY-SORTING`:

```c++
PERMUTE-BY-SORTING(A)
  n = A.length
  let P[1..n] be a new array
  for i = 1 to n
  P[i] = RANDOM(1,n^3)
  sort A, using P as sort keys
```
使用范围1~$n^3$是为了让P中所有优先级尽可能唯一

第二种算法是原址排列给定数组。过程RANDOMIZE-IN-PLACE在O(n)时间内完成。在进行第i次迭代时，元素A[i]是从元素A[i]到A[n]中随机选取的。第i次迭代以后，A[i]不再改变。

```c++
RANDOMIZE-IN-PLACE(A)
  n = A.length
  for i = 1 to n
  swap A[i] with A[RANDOM(i,n)]
```

课后习题列出了很多并不是均匀排列的情况
* 情形一
```c++
PERMUTE-WITHOUT-IDENTITY(A)
  n = A.length
  for i = 1 to n-1
  swap A[i] with A[RANDOM(i+1,n)]
```
 除恒等排列外的任意排列共有n!-1个，但是此过程只能产生(n-1)(n-2)…1=(n-1)!个，还有(n!-1)-(n-1)!个排列不能产生。

* 情形二

假设我们不是将元素A[i]与子数组A[i..n]中的一个随机元素交换，而是将它与数组任何位置上的随机元素交换,我们的目标是生成n!个排列，从而每个排列的概率为1/n!,但是这种情况下会生成$n^n$个排列。

* 情形三


```c++
PERMUTE-BY-CYCLIC(A)
  n = A.length
  let B[1..n] be a new array
  offset = RANDOM(1,n)
  for i = 1 to n
  dest = i + offset
  if dest > n
  dest = dest - n
  B[dest] = A[i]
  return B
```

A[i]出现在B中的位置是由offset决定的，而且只要offset决定了，则整个B就决定了；又因为offset=RANDOM(1,n)，所以特定的offset出现的概率相等，都为1/n，所以每个元素A[i]出现在B中任何特定位置的概率是1/n。

因为offset只有n种可能，所以B也只有n种可能，但是A的所有均匀随机排列共有n!种情况，所以还有n!-n种情况没有出现，即排列结果不是均匀随机的。