---
title: '算法导论第二章笔记'
date: 2020-02-16
permalink: /posts/2020/02/blog-post-4/
tags:
  - 算法导论
---

## 主干知识
选择排序
-----


归并排序
----

部分习题解答

#### 2.3-7描述一个运行时间为0(nlgn)的算法，给定n个整数的集合S和另一个整数x,该算法能确定S中是否存在两个其和刚好为x的元素。


#### 2-1(在归并排序中对小数组采用插入排序)虽 然归并排序的最坏情况运行时间为日(n lgn)，而插人排序的最坏情况运行时间为日(n2 )，但是插人排序中的常量因子可能使得它在n较小时，在许多机器上实际运行得更快。因此，在归并排序中当子问题变得足够小时，采用插入排序来使递归的叶变粗是有意义的。考虑对归并排序的一种修改，其中使用插人排序来排序长度为k的n/k个子表，然后使用标准的合并机制来合并这些子表，这里k是一个待定的值。
a.证明:插人排序最坏情况可以在0(nk)时间内排序每个长度为k的n/k个子表。
b.表明在最坏情况下如何在日(n lg (n/k) )时间内合并这些子表。
c.假定修改后的算法的最坏情况运行时间为日(nk十nlg(n/k)),要使修改后的算法与标准
的归并排序具有相同的运行时间，作为n的一个函数，借助日记号，k的最大值是什么?
d.在实践中，我们应该如何选择k?


#### 2-4(逆序对)假设 A[1.. n]是-一个有n个不同数的数组。若i<j且A[i]>A[j],则对偶(i, j)称为A的一个逆序对(inversion)。
a.列出数组<2，3，8，6，1>的5个逆序对。
b.由集合{1，2, ..，n}中的元素构成的什么数组具有最多的逆序对?它有多少逆序对?
c.插人排序的运行时间与输入数组中逆序对的数量之间是什么关系?证明你的回答。
d.给出一个确定在n个元素的任何排列中逆序对数量的算法,最坏情况需要日(nlgn)时间。
(提示:修改归并排序。)

因为提示了用归并排序，所以就按照归并排序来，归并排序分为分解、排序、合并三个部分，那么我们这样来想，比如一个数组A分为了两个子数组M1,M2,那么逆序对怎么来计算呢，是不是就是M1里面的逆序对加上M2里面的再加上M1和M2组成的呢？这样想就好容易进行下去了，我们按照从大到小的顺序排序，在归并的时候计算数目。
* 如果M1[0]>M2[0]，那么M1[0]能跟M2数组中的所有元素构成逆序对，M1[0]出队，逆序对的数目加上M2的长度
* 如果M1[0]< M2[0],那么M1[0]跟M2[0]不能构成，M2[0]出队，继续比较M1[0]与M2[1]等等这样下去直到两个中的一个空了。


```c++
#include <iostream>
#include<vector>
#include<map>
#include <fstream>
#include<sstream>
#include<vector>
using namespace std;
#include<unordered_map>
#include<queue>
int Merge(vector<int>&a,int l1,int r1,int l2,int r2)
{
    int res=0;
    int index=0;
    int indexstart=l1;
    int indexend=r2;
    vector<int>temp(r2-l1+1,0);
    while(l1<=r1&&l2<=r2)
    {
        if(a[l1]>a[l2])
        {
            res+=r2-l2+1;
            temp[index++]=a[l1++];
        }
        else if(a[l1]<a[l2]){
            temp[index++]=a[l2++];
        }
        else
        {
            temp[index++]=a[l1++];
            temp[index++]=a[l2++];
        }
    }
    while(l1<=r1)
        temp[index++]=a[l1++];
    while(l2<=r2)
        temp[index++]=a[l2++];
    index=0;
    for(int i=indexstart;i<=indexend;++i)
        a[i]=temp[index++];
    return res;
}
int Sort(vector<int>&a,int l,int r)
{
//    cout<<"****l:"<<l<<"*****r:"<<r<<endl;
//    for(auto m:a)
//    {
//        cout<<m<<" ";
//    }
//    cout<<endl;
    if(l>=r)
        return 0;
    int middle=(l+r)/2;
    int res1=Sort(a,l,middle);
    int res2=Sort(a,middle+1, r);
    int res3=Merge(a,l,middle,middle+1,r);
    //cout<<"now l=="<<l<<",r=="<<r<<"and res1,res2,res3=="<<res1<<" "<<res2<<" "<<res3<<endl;
    return res1+res2+res3;
}
int main()
{
    vector<int>a={2,3,8,6,1};
    cout<<Sort(a,0,4)<<endl;

}



```
